### 2012-02-06 agradecimentos.tex
terminada a revisao geral da dissertacao

Em primeiro lugar, agradeço aos meus pais e demais familiares. Agradeço aos
meus amigos pelo carinho e companhia. Aos professores por tanta atenção e compreensão.
Aos colegas colecionadores de entendimentos por ter-nos construído até aqui.
Agradeço a Felipe Machado pela visão, a Fabiana 'Goa' Sherine pelo entendimento,
a Glerm Soares pela transcendência, a Fabianne Baveldi pela excelência, a Daniel
Marostegan e Carneiro pelas lições e confianças. Agradeço ao profícuo Vilson Vieira, que tornou-se especialmente próximo
das contribuições citadas neste trabalho, construindo sobre elas e com elas. Especial agradecimento
ao meu irmão Ricardo Fabbri que também se aproximou destas contribuições cuidando de processamento de imagens e video. Fortíssima referência
para mim, tanto para os assuntos tratados nesta dissertação, quanto para questões humanas. Agradecimento
forte ao Lab Macambira, nominalmente estes assíduos: [Equipe Lab Macambira]. Um profundo agradecimento
aos meus orientadores de IC: Adolfo Maia Junior e Jônatas Manzolli. Agradeço a José Augusto Mannis
pelos trabalhos de estudante, pelo acompanhamento e ensinos sobre manipulação de áudio e música como idioma.
Agradeço fortemente ao Prof. Dr. Rafael Santos Mendes pela pesquisa em Wavelets de mestrado em engenharia elétrica
praticamente completa na FEEC/Unicamp, titulo este que não defendendi por razões circunstanciais. Agradeço aos professores da FEEC pelos ensinos de
primeiríssima qualidade em diversas disciplinas como processamento de sinais, teoria da informação, 
circuitos elétricos, processos estocásticos
e programação bio-inspirada. Sem sombra de dúvida maiores agradecimentos para os assíduos mentores
deste trabalho: ao orientador-colaborador Prof. Luciano da Fontoura Costa, que, dentre outras qualidades,
mistura criatividade com clareza de pensamento. Finalmente, agradeço ao meu 
orientator Prof. Osvaldo Novais de Oliveira Júnior pelo inestimável acompanhamento
e notável paciência, dedicação e precisão em todos os momentos.

>>>>

Em primeiro lugar, agradeço aos meus pais e demais familiares. Agradeço aos
meus amigos pelo carinho e companhia. Aos professores por tanta atenção e compreensão.
Aos colegas colecionadores de entendimentos por ter-nos construído até aqui.
Agradeço a Felipe Machado pela visão, a Fabiana 'Goa' Sherine pelo entendimento,
a Glerm Soares pela transcendência, a Fabianne Baveldi pela excelência, a Daniel
Marostegan e Carneiro pelas lições e confianças. Agradeço ao profícuo Vilson Vieira, que tornou-se especialmente próximo
das contribuições citadas neste trabalho, construindo sobre elas e com elas. Condizente com a fortíssima referência
para que é para mim, tanto para os assuntos tratados nesta dissertação quanto para questões humanas, um especial agradecimento
ao meu irmão Ricardo Fabbri que também se aproximou destas contribuições cuidando de processamento de imagens e video. Agradecimento
forte ao Lab Macambira, nominalmente estes assíduos: [Equipe Lab Macambira]. Um profundo agradecimento
aos meus orientadores de IC: Adolfo Maia Junior e Jônatas Manzolli. Agradeço a José Augusto Mannis
pelos trabalhos de estudante, pelo acompanhamento e ensinos sobre manipulação de áudio e música como idioma.
Agradeço fortemente ao Prof. Dr. Rafael Santos Mendes pela pesquisa em Wavelets de mestrado em engenharia elétrica
praticamente completa na FEEC/Unicamp, titulo este que não defendendi por razões circunstanciais. Agradeço aos professores da FEEC pelos ensinos de
primeiríssima qualidade em diversas disciplinas como processamento de sinais, teoria da informação, 
circuitos elétricos, processos estocásticos
e programação bio-inspirada. Sem sombra de dúvida maiores agradecimentos para os assíduos mentores
deste trabalho: ao orientador-colaborador Prof. Luciano da Fontoura Costa, que, dentre outras qualidades,
mistura criatividade com clareza de pensamento. Finalmente, agradeço ao meu 
orientator Prof. Osvaldo Novais de Oliveira Júnior pelo inestimável acompanhamento
e notável paciência, dedicação e precisão em todos os momentos.

### 2012-02-06 devEresultados.tex
terminada a revisao geral da dissertacao

\begin{itemize}
    \item Tutorial de python para áudio e som.
Este tutorial foi levado para Berlim no LAC 2007 e sofreu melhoras desde entao. Esta
primeira versao ficou resumida em forma de texto no EL\footnote{http://estudiolivre.org/python-e-som-tutorial}. Em 2010
a Associacao Python Brasil escolheu este trabalho, então já mais amadurecido, para ser apresentado no
FISL em Porto Alegre. Como consequencia, foi feita uma série de video-tutoriais bastante utilizados\footnote{http://estudiolivre.org/tiki-index.php?page=Video+Tutoriais}.
Este tutorial foi comentado em listas em que o autor não participa (e outras em que o autor participa).

    \item Tutoriais de filtros e amostragem via python.
Voltados para explicitar principios fundamentais de áudio, estes tutoriais
são baseados código Python e o equivalente em C. Pequenas explicações são
dadas com o intuito de orientar a exploração inteligente destes \emph{snippets}.

{\bf Teorema de Amostragem}: estes scripts visam a experimentacao inteligente com
o Teorema de Nyquist. (descricao)
{\bf Filtros}: alem da explicitação sobre as diferenças entre filtros FIR e IIR,
duas utilizações clássicas destes filtros estão implementadas: Wavelets (FIR) e Quad (IIR)

@@

    \item Tutorial de plugins lv2
Dadas as dificuldades que o desenvolvimento dos \emph{plugins} de áudio apresenta,
desenvolvi um tutorial passo a passo com plugins que rodam em todas as etapas.
Ele é baseado em uma interface C++ para este padrão de plugin que eh implementado
em C. Os códigos e os textos estão todos em repositório.

    \item Microtutoriais Django ~\cite{dmicrotuts}.
Estes 'microtutoriais' são baseados nos conceitos de \emph{scripts mínimos} e
\emph{alterações puntuais}. O primeiro conjunto de microtutoriais é dedicado
a reconstruir o tutorial oficial do django de forma condensada e não prolixa.
O segundo destes conjuntos é dedicado a instrumentalizar de fato o leitor com
o entendimento do funcionamento dos princípios fundamentais deste framework.

    \item Philosometrics
Embora este não seja um trabalho didático propriamente dito, ele tem este intuito
no cerne de sua concepção e surgimento. Em decorrência dele, surgiu o  Musimetrics,
o Cinemetrics e o Literametrics. Além disso, ele é um belo exemplo da
utilização das ciências duras para a análise de ciências humanas e foi acolhido
como tal em alguns momentos.

    \item Carta mídias livres
Texto criado em decorrência da participação da comissão de seleção no
'Prêmio Mídias Livres', a convite do Ministério da Cultura por 'notório saber'.
Esta carta é um documento único no seu conteúdo, deixando às claras
o conceito de Mídias Livres como mídias não aprisionadas pelo conceito
de propriedade, ou seja, que priorizam a sua livre circulação e a possibilidade
de geração de materiais derivados, assim como sua geração aberta ao colaborativo e comunitário.

    \item Textos de cunho sociológico, transformador
Produção mais numerosa que as anteriores, se caracteriza por métodos não convencionais
de abordagem dos assuntos e de escrita. Em especial utiliza-se pseudônimos para
auxiliar a despersonificação, gerando textos menos presos à satisfação da auto-imagem, dente
outras qualidades. A utiliação de psudônimos é um costume muito apreciado em diversos meios,
e as pesquisas tem confirmado as vantagens que a prática apresenta e confirma\footnote{http://disqus.com/research/pseudonyms/}.

@@

\subsection{Protocolo de compressão de áudio via wavelets, polinômios e permutações}

@@

>>>>

Os vários materiais didáticos produzidos constam no apêndice
deste trabalho. Um único destes será exposto a seguir por sua
capacidade de agregar os conteúdos dos capítulos anterioes:
os tutoriais de filtros e amostragem.

\begin{itemize}
    \item {\bf Tutorial de python para áudio e som}

Este tutorial foi levado para Berlim no LAC 2007 e sofreu melhoras desde entao. Esta
primeira versao ficou resumida em forma de texto no EL\footnote{http://estudiolivre.org/python-e-som-tutorial}. Em 2010
a Associacao Python Brasil escolheu este trabalho, então já mais amadurecido, para ser apresentado no
FISL em Porto Alegre. Como consequencia, foi feita uma série de video-tutoriais bastante utilizados\footnote{http://estudiolivre.org/tiki-index.php?page=Video+Tutoriais}.
Este tutorial foi comentado em listas em que o autor não participa (e outras em que o autor participa).

    \item {\bf Tutoriais de filtros e amostragem via python}

Voltados para explicitar principios fundamentais de áudio, estes tutoriais
são baseados código Python e o equivalente em C. Pequenas explicações são
dadas com o intuito de orientar a exploração inteligente destes \emph{snippets}.

\emph{Teorema de Amostragem}: estes scripts visam a experimentacao inteligente com
o Teorema de Nyquist. (descricao)

\emph{Filtros}: alem da explicitação sobre as diferenças entre filtros FIR e IIR,
duas utilizações clássicas destes filtros estão implementadas: Wavelets (FIR) e Quad (IIR)

@@

    \item {\bf Tutorial de plugins lv2}

Dadas as dificuldades que o desenvolvimento dos \emph{plugins} de áudio apresenta,
desenvolvi um tutorial passo a passo com plugins que rodam em todas as etapas.
Ele é baseado em uma interface C++ para este padrão de plugin que eh implementado
em C. Os códigos e os textos estão todos em repositório.

    \item {\bf Microtutoriais Django ~\cite{dmicrotuts}}

Estes 'microtutoriais' são baseados nos conceitos de \emph{scripts mínimos} e
\emph{alterações puntuais}. O primeiro conjunto de microtutoriais é dedicado
a reconstruir o tutorial oficial do django de forma condensada e não prolixa.
O segundo destes conjuntos é dedicado a instrumentalizar de fato o leitor com
o entendimento do funcionamento dos princípios fundamentais deste framework.

    \item {\bf Philosometrics}

Embora este não seja um trabalho didático propriamente dito, ele tem este intuito
no cerne de sua concepção e surgimento. Em decorrência dele, surgiu o  Musimetrics,
o Cinemetrics e o Literametrics. Além disso, ele é um belo exemplo da
utilização das ciências duras para a análise de ciências humanas e foi acolhido
como tal em alguns momentos.

    \item {\bf Carta mídias livres}

Texto criado em decorrência da participação da comissão de seleção no
'Prêmio Mídias Livres', a convite do Ministério da Cultura por 'notório saber'.
Esta carta é um documento único no seu conteúdo, deixando às claras
o conceito de Mídias Livres como mídias não aprisionadas pelo conceito
de propriedade, ou seja, que priorizam a sua livre circulação e a possibilidade
de geração de materiais derivados, assim como sua geração aberta ao colaborativo e comunitário.

    \item {\bf Textos de cunho sociológico, transformador}

Produção mais numerosa que as anteriores, se caracteriza por métodos não convencionais
de abordagem dos assuntos e de escrita. Em especial utiliza-se pseudônimos para
auxiliar a despersonificação, gerando textos menos presos à satisfação da auto-imagem, dente
outras qualidades. A utiliação de psudônimos é um costume muito apreciado em diversos meios,
e as pesquisas tem confirmado as vantagens que a prática apresenta e confirma\footnote{http://disqus.com/research/pseudonyms/}.

@@

\subsection{Protocolo de compactação de áudio via wavelets, polinômios e permutações}

@@

\subsection{Livecoding}

### 2012-02-06 resumoeabstract.tex
terminada a revisao geral da dissertacao

Nesta dissertacao, expomos os fundamentos do manuseio do som digitalizado através do software em código aberto.
Após uma brevíssima contextualização sobre o status que o código e o áudio digital possuem na cultura atual, procuramos abordar como um todo o fenômeno
físico (e psicofísico) do som, a sua representação digital e os procedimentos clássicos de manuseio. As linguagens de programação C/C++ e Python
são então abordadas, já com vistas a esta tarefa lidar com o áudio digital. Ainda no campo do software,
os sistemas operacionais são então perspassados e o ambiente de desenvolvimento Unix é descrito de um ponto
de vista bem resumido e ferramental. Um capítulo especial eh dedicado às linguagens dedicadas ao áudio e à música.
Os resultados antingidos com os fundamentos aqui expostos são então sistematizados com ênfase nas ferramentas desenvolvidas.
Apresentamos também uma série de repercussões destes desenvolvimentos.
Por fim, como um produto adicional relacionado a esta dissertação, é delineado o mapa de exposição e comunicação no qual
os desenvolvimentos deste trabalho estão agregados. Esta estrutura é dedicada a manter as contribuições
de forma continuada e sistematizada através de webpages, wikis, repositórios, um canal IRC, aplicativos de acompanhamento de projetos
e uma das tecnologias desenvolvidas neste trabalho: A Autogestão Algorítmica.

$\phantom{linha em branco}$\\
Palavras-chave: áudio, programação, acústica, código aberto, cultura digital, cultura hacker

@@

Nesta dissertacao, expomos os fundamentos do manuseio do som digitalizado através do software em código aberto.
Após uma brevíssima contextualização sobre o status que o código e o áudio digital possuem na cultura atual, procuramos abordar como um todo o fenômeno
físico (e psicofísico) do som, a sua representação digital e os procedimentos clássicos de manuseio. As linguagens de programação C/C++ e Python
são então abordadas, já com vistas a esta tarefa lidar com o áudio digital. Ainda no campo do software,
os sistemas operacionais são então perspassados e o ambiente de desenvolvimento Unix é descrito de um ponto
de vista bem resumido e ferramental. Um capítulo especial eh dedicado às linguagens dedicadas ao áudio e à música.
Os resultados antingidos com os fundamentos aqui expostos são então sistematizados com ênfase nas ferramentas desenvolvidas.
Apresentamos também uma série de repercussões destes desenvolvimentos.
Por fim, como um produto adicional relacionado a esta dissertação, é delineado o mapa de exposição e comunicação no qual
os desenvolvimentos deste trabalho estão agregados. Esta estrutura é dedicada a manter as contribuições
de forma continuada e sistematizada através de webpages, wikis, repositórios, um canal IRC, aplicativos de acompanhamento de projetos
e uma das tecnologias desenvolvidas neste trabalho: A Autogestão Algorítmica.

>>>>

Nesta dissertacao, expomos os fundamentos do manuseio do som digitalizado através de recursos em código aberto.
Após uma brevíssima contextualização sobre o status que o código e o áudio digital possuem na cultura atual, procuramos abordar como um todo o fenômeno
físico (e psicofísico) do som, a sua representação digital e os procedimentos clássicos de manuseio. As linguagens de programação C/C++ e Python
são então abordadas já com vistas ã tarefa de lidar com o áudio digital. Um capítulo especial é dedicado às linguagens dedicadas ao áudio e à música. Ainda no campo do software,
o ambiente de desenvolvimento Unix é descrito de um ponto
de vista bem resumido e ferramental, pois é a base para todos os desenvolvimentos expostos nesta dissertação.
Os resultados antingidos com os fundamentos expostos são então sistematizados com ênfase nas ferramentas desenvolvidas.
Apresentamos também uma série de repercussões destes desenvolvimentos, em especial uma frente de ação criada: o Lab Macambira.
Por fim, como um produto adicional relacionado a esta dissertação, é delineado o mapa de exposição e comunicação no qual
os desenvolvimentos deste trabalho estão agregados. Esta estrutura é dedicada a manter as contribuições
de forma continuada e sistematizada através de webpages, wikis, repositórios, um canal IRC, aplicativos de acompanhamento de projetos
e uma das tecnologias desenvolvidas neste trabalho: a Autogestão Algorítmica.

$\phantom{linha em branco}$\\
Palavras-chave: acústica, áudio, código aberto, cultura digital, cultura hacker, programação, som

@@

Nesta dissertacao, expomos os fundamentos do manuseio do som digitalizado através de recursos em código aberto.
Após uma brevíssima contextualização sobre o status que o código e o áudio digital possuem na cultura atual, procuramos abordar como um todo o fenômeno
físico (e psicofísico) do som, a sua representação digital e os procedimentos clássicos de manuseio. As linguagens de programação C/C++ e Python
são então abordadas já com vistas ã tarefa de lidar com o áudio digital. Um capítulo especial é dedicado às linguagens dedicadas ao áudio e à música. Ainda no campo do software,
o ambiente de desenvolvimento Unix é descrito de um ponto
de vista bem resumido e ferramental, pois é a base para todos os desenvolvimentos expostos nesta dissertação.
Os resultados antingidos com os fundamentos expostos são então sistematizados com ênfase nas ferramentas desenvolvidas.
Apresentamos também uma série de repercussões destes desenvolvimentos, em especial uma frente de ação criada: o Lab Macambira.
Por fim, como um produto adicional relacionado a esta dissertação, é delineado o mapa de exposição e comunicação no qual
os desenvolvimentos deste trabalho estão agregados. Esta estrutura é dedicada a manter as contribuições
de forma continuada e sistematizada através de webpages, wikis, repositórios, um canal IRC, aplicativos de acompanhamento de projetos
e uma das tecnologias desenvolvidas neste trabalho: a Autogestão Algorítmica.
